（明智光秀）敵は➡
本能寺にあり！
としみつ（斎藤利三）放て！
（織田信長）わしの首➡
決して敵の手に渡すでないぞ。
（森　乱）お任せ…　くださりませ。
うっ！
♬〜
（利三）その奥を捜せ。（一同）はっ！
（利三）申し訳ござりませぬ。
思いの外　火の回りが早く…。
みしるし御首級がなければ　従わぬ者もおろう。
何としても見つけよ。はっ！
それと…➡
羽柴小一郎を捕らえよ。京にいるはずじゃ。
筑前の弟にござりまするか？
災いの芽は　早々に摘まねばならん。（利三）はっ。
やったんは　明智様らしいで。
これからは明智の天下っちゅうことか。ホンマに織田信長は死んだんか？
シッ！
♬〜
ながよし（浅野長吉）ちょっと遊んでいこうかの。
（吉祥）昼間っから好きやねえ　旦那はん。
サルには　かなわぬ。
♬〜
（羽柴小一郎長秀）どうであった。
（長吉）明智の兵が町じゅうを走り回っております。
（前野長康）信忠様はどうじゃ。
いまだ　信忠様のなきがらは見つかっておらぬ様子。
もしや　上様とお二人でどこかに…。
いや　それは　ありえぬ。
♬〜
（悲鳴）
森殿！
しっかりせえ！
すみませぬ…。
上様を…　お守りすること…➡
かない…　ませんでした…。
♬〜
長康殿。　文をしたためるゆえ一刻も早く兄者に知らせてくだされ。
承知した。
年は取っても　夜目はちゃんと利く。昼夜問わず　走り続けまする。
長吉殿　そなたは急ぎ長浜へ。
皆を逃がすのじゃ。承知した。
高虎　お主は　わしと共に➡
畿内周辺の諸将が明智につかぬよう足止めをする。
（藤堂高虎）であればその役目は　わし一人で参りまする。
小一郎様は明智の兵に狙われておりまする。
いましばらくは　ここにいてくだされ。
高虎の言うとおりじゃ。
味方がそろうまでは　わしらに任せよ。
よろしく頼みまする。
上様の死を　無駄にはせぬ。
いや　上様は生きておられる。
そう諸将には広めるのじゃ。
御首級が見つからなければ明智につくか迷う者もおろう。
兄者が来るまで　時を稼ぐのじゃ！
（３人）はっ。
♬〜
う「６月２日　卯の刻➡
本能寺にて　上様が」。
はあ…！
♬〜
おかみ女将にも　苦労をかけてすまぬ。
あんさんらご兄弟にはぎょうさん　ごひいきにしてもらいました。
またお二人で　遊びに来とおくれやす。
のぶたか（織田信孝）おのれ　明智！
四国攻めは取りやめじゃ。直ちに引き返し　明智を討つ！
（家来）はっ！
にわ（信孝）丹羽。
丹羽！　聞いておるのか！
（丹羽長秀）はっ。申し上げます！
のぶずみ織田信澄様　謀反にございまする！
何じゃと？
♬〜
（織田信澄）もはや織田信長はこの世にはおらぬ。
我は　明智殿と合力し正しき世を取り戻す！
志ある者は　我に続け！
（一同）おお〜！
（石川数正）殿　お急ぎくだされ。➡
殿！
（徳川家康）見誤ったわ。
織田信長も死ぬのじゃのう。
（本多忠勝）殿は死なせませぬ！
この忠勝がいる限り明智の軍勢には指一本触れさせませぬ！
（家康）このわしが上様の敵を取ってさしあげたいものよのう。
（数正）我らだけではどうすることもできませぬ。
織田の重臣たちも　皆　遠方におりますればすぐには戻れますまい。
明智も　それを見越しての謀反であろう。
ここは一刻も早く岡崎に戻り軍勢を整えてからでも遅くはないかと！
そうじゃな。
よし！そうと決まれば　最も早い道を行くぞ。
はっ！伊賀じゃ。
はあ！？あそこを越えるのでございますか！？
そうぎゅう（津田宗及）これをお持ちくださりませ。
（宗及）何かのお役に立つかもしれまへん。
かたじけない。　この礼は　いつか必ず。
参るぞ！（忠勝）はっ！
急ぎ明智様に文を届けぇ。徳川様は　伊賀を越えると。
しかし…。誰に風が吹くか分からん。
皆に恩を売っておくんや。
すぐに船を調達せよ。船で山を越えるのですか！？
そんなわけなかろう。海から行くのですね。
生きて伊賀越えなどできるわけなかろう。見せかけじゃ。
化かし合いなら　殿の方が一枚上ですな。
わしを　たぬき呼ばわりするでない。
（侍女のすすり泣き）
お市様にはいつでもお逃げいただけるよう➡
身支度だけは整えるようにと…。
お市様！しっかりなさいませ！　お市様！
（長吉）ハアハア　ハアハア…！
皆　城を捨てて一刻も早く逃げよと小一郎殿のお指図にござりまする。
（平野長泰）信じられぬ…上様が討たれたなどと…。
そえだ（副田甚兵衛）しかも　明智殿に…。
何かの間違いじゃ！？（石田三成）間違いではございますまい。
浅野殿が命懸けで　ここまで来てくださった。
それが　何よりの証しじゃ。ここも　すぐに➡
明智の手勢が参りましょう。
ねね（長尾弥兵衛）お寧々様おなごたちをまとめてくだされ。
（寧々）殿は…➡
殿は　どうなされた。
間もなく備中へも知らせが届く頃かと…。
知らせてはなりませぬ！
皆も知っておろう殿がどれほど上様をお慕いしていたか。
このようなことを知ったら　殿は…➡
上様の後を追われるやもしれぬ。
（なか）それは　ないわ。
（とも）ないわね。
（あさひ）うん　ない。
あ…　どうして　そう言い切れるの！？
あんたがいるからね。
何があっても　寧々様を置いて➡
自分から死ぬようなバカじゃないよあの子は。
あにさま私だって　今　兄様たちに死なれたら困る。
それに　敵の人質になるのは嫌だし…。
私らが　これまでどれだけ　あいつを助けてやったか。
寧々様だって　そうでしょ？
それは…　確かに…。
もう　あいつは勝手に死ねるような身の程じゃないの。
私らの恩に報いてもっともっと幸せにしてもらうまではね。
あ…　確かに。
何か　いろいろ思い出したら腹が立ってきました。
腹が立ったら　死なない気がしてきました。
じゃあ　そういうことで！
はい。　それでは皆　逃げましょう！
（羽柴与一郎）あの！
私は　浅野殿と共に➡
父上のもとへ行きとうござりまする！
（弥兵衛）おい　なにも　こんな時に…。こんな時だからこそ➡
父上の力になりとうございます。
母上　どうか。
♬〜
ちか（慶）何があっても　父上に従うこと。いいですね？
はい。
浅野殿。　与一郎のことよろしくお願いいたしまする。
しかと　承知いたした。
ありがとうござりまする！
（やや）旦那様も　どうかご無事で。
殿と共に　必ずや皆を迎えに参る。
与一郎。　一つ　大事な頼みがあります。
ちくぜんのかみ（羽柴筑前守秀吉）ハッ　ハハハハハハ…。
ハハハハハハ…！
何じゃ　この文は。
長康。　小一郎と２人でわしを担ごうとしておるな？
そこに書かれていること➡
まことうそ全て真のことにござりまする。嘘をつくでない！
そのような小芝居にだまされる　わしではないわ！
（蜂須賀正勝）殿。長康は　ざれ言を申すような男では…。
黙れ！上様が討たれるなど　あるはずなかろう！
（黒田官兵衛）お声が大きゅうございます。
ああ？
ならば　申してみい。　何故　明智殿が上様を討たねばならぬのじゃ。
ああ！？　言うてみい！
（官兵衛）分かりませぬ。
このたわけが！
ハア…　ハア…。（官兵衛）だからこそ➡
なしえたのかもしれませぬ。
誰も　明智殿が　そのようなまねをするなど考えてもみなかった。➡
殿ですら…。黙れ！
わしは信じぬ！
ハアッ　ハアハア　ハアハア…。
殿。
これが　小一郎殿の字であることは殿が誰よりも分かっておるはずじゃ。
♬〜
真に　上様のなきがらはまだ見つかっておらんのか！？
はい。やはりそうじゃ！
上様は　必ずや生きておられる！
逃げ延びて我らの助けを待っておられるに違いない！
真のことを　森　乱殿から聞いたこと兄者には伏せておいてくだされ。
いちる一縷の望みを残す。　さすれば兄者は誰よりも早く戻ってまいりまする。
よいのか？　それでは余計に…。
すぐに毛利との和議を結ぶのじゃ！
上様の身に起きたこと決して気取られてはならぬ！
はっ。はっ。はっ。
♬〜
本能寺の変の２日後➡
秀吉と毛利の２度目の和睦交渉が行われました。
みまさかほうき備中　美作　伯耆➡
この３か国を我らのものとすること➡
および　清水宗治殿の切腹で手を打ちまする。
３か国までは渡すという貴殿らの願いを聞き入れたからには➡
文句はござらぬであろう。
あんこくじ　　えけい（安国寺恵瓊）もう６月じゃというのに今日は　随分と冷えますなあ。
思わぬことが起こるのが　この世の常。
一体　何が起きたのか。
真のことを申す。
上様が…。殿！
３万の軍勢を率いてこちらに来ようとしておられる。
その前に和睦をなしえなければわしは　きついお叱りを受け➡
下手をすれば…➡
織田家を追い出されるやもしれぬ。
まさか。
上様は　そういうお人なのじゃ。
げきりん逆鱗に触れたら何をされるか分からぬ。
そうなる前に和睦を受け入れてくだされ。
さすれば　わしの顔も立ちまする。
これは　双方が生き延びるための策。
我らが目指すは一人が勝つ世ではなく➡
皆が力を合わせて作る万事円満の世じゃ。
それは　織田信長が見ている景色とは異なるのでは？
フ…　我が弟の受け売りでござる。
ほう…。
そのような夢物語到底なしえぬであろう。
が…。
嫌いではない。
こたびの和睦　必ずや我が殿に受け入れていただくよう➡
この恵瓊が　しかと　お引き受けいたす。
恵瓊殿。　和睦の証しとして➡
互いの旗指し物をいくつか交換させていただきたい。
よいお考えじゃ。
では　織田殿ではなく羽柴殿に　お貸しいたしましょう。
しかと　承知した。
こうして備中高松城主清水宗治は切腹し➡
ついに　織田と毛利との間に➡
和睦が結ばれました。
ふう〜。
よいか　皆の者！
これより　上様をお救いするため京へ向かう！
ただひたすらに　走って　走って　走って走り続けるのじゃ！
（一同）おお〜！
（正勝）ついてまいれ〜！
ハッ！
ハッ！　ハッ！
（柴田勝家）どけ〜！　邪魔だ〜！➡
さっさおのれ！　明智ぃ〜！（佐々成政）お待ちください！➡
今　上杉に背を見せれば背後から一気に攻めかかられ➡
我らは　惨敗となりまする！
構わんわ！　わしは　一人でも行って明智の首を取る〜！
上様の敵を討つのは　このわしじゃ〜！
ハアハアッ！
ハア〜　ハア〜！
どけ〜！
（前田利家）わしもお供つかまつりまする。
上様を思うおやじ殿のお気持ちは➡
おやじ殿を思う　わしの気持ちと同じでござりまする！
誰が　とがめられましょう。
とがめられるとすれば　上様ただお一人。
きっと上様には　どやされまする。
この愚か者めが！これしきのことで　取り乱すでない！
今こそ　お前が織田家を守らずしてどうする！
♬〜
おやじ殿…。
どうか…　ご辛抱くださりませ！
（利家）どうか…！
だあああ〜！
成政！　縄を持て！
わしを縛りつけよ！
ああ〜！
♬〜
頭を冷やす！
すまぬ！
利家。
♬〜
ハッ！急げ〜！
（長康）ハッ！（正勝）行くのじゃ〜！
♬〜
ハッ！行くぞ〜！
おおざか織田信澄様が　大坂にて　我らにくみし籠城したとの知らせにござりまする。
そうか。　長浜は？
手勢は差し向けましたが既に城は　もぬけの殻。
さすがに素早いな。
徳川家康も伊賀にて待ち伏せておりますが➡
いまだ　姿を見せませぬ。調略は　どうなっておる。
細川殿　筒井殿中川殿　高山殿　それに➡
長宗我部殿にも使者を送っておりますがいまだ　返答はありませぬ。
皆　測りかねておるのでしょう。
信長が　まだ生きてるなどという　うわさに踊らされている者もおるとか。
それも　敵のたくらみであろう。
誰か一人　腹を決めれば皆一斉に　こちらに　なびくはずじゃ。
ならば　細川殿しかおりますまい。
細川殿ならば　必ずや我らのお味方となってくれましょうぞ。
（吉祥）お見えにならはりました。
♬〜
わざわざお呼び立てして申し訳ございませぬ。　細川殿。
今は　時が時ゆえご無礼のほどご容赦くださりませ。
それは構わんが…➡
よいのか？
私と明智殿の仲は　ご存じであろう。
そなたのことを知らせるやもしれませんぞ。
覚悟の上にござります。
それほどまでして　私に用とは何じゃ。
もしや　この場で刺し違えようという魂胆か？
フフッ　ざれ言じゃ。
この私を説き伏せるために呼んだのであろう？
明智につかぬようにと。
それもありまする。ですが　それだけではござらぬ。
明智殿と旧知の細川殿にお知恵をお借りしたかったのです。
どうにかして明智殿をお救いするすべはないかと。
こたびの謀反　わしは断じて許せませぬ！
我が兄も同じ思いのはず。
このまま明智に天下は渡さぬ。
上様の敵討ちは➡
必ずや➡
必ずや　我らが果たす！その一心で➡
いくつもの文を書いてまいりました。
明智の非道を　断じて　非難する文を。
じゃが　幾度も幾度も明智の名を書く度に思い出すのです。
ついこの間まで　共に戦っていたことを。
わしは　どうしたらよいか分かりませぬ。
教えてくださりませ　細川殿！
わしは　どうしたらいいんじゃ！　く…。
（藤孝）いかがした！？（高虎）小一郎様！
（藤孝）小一郎殿！小一郎様！
ハア　ハア…！
（雨の音）
どうした　走らんか！　京はまだ先じゃ！走れ！
♬〜
く…。
う…。（雷鳴）
（長康）殿！
♬〜
お目覚めにならはりましたか。
わしは　どのくらい寝ておったんじゃ。まるいちんちほぼ丸一日。
何じゃと！？（高虎）無理もありませぬ。
上様が討たれてから　これまで➡
ひとときも休まず文を書き続け根回しされておったのですから。
細川殿を呼び出しておいてなんというザマじゃ。
行かねば…。（藤孝）気が付かれたか。
なぜ…。
まだ　お主の問いに答えていなかったからのう。
どうすべきか　正直　わしも迷うておる。
だが　小一郎殿。
明智殿を救おうなど　お主のうぬぼれじゃ。
明智殿は　いっときの情に流されて謀反を起こすような浅はかな男ではない。
やるからには　強じんな覚悟と確かな勝算があってのこと。
現に　織田の家臣たちは誰一人駆けつけることさえできぬではないか。
お主の兄とてまだ備中からの遠き道のりであろう。
それで　どうやって明智殿を討つというのじゃ。
向こうは　全身全霊をもって織田を倒しに参るぞ。
今ここで　わしを殺し➡
明智殿に力を貸すのを阻むくらいのことをせねば➡
勝ち目などない。
今のままでは討たれるのは　お主らの方じゃ。
申し上げます！
構わぬ　申せ。
はっ！　殿様率いる羽柴軍２万５，０００６日に姫路城へ入られたとのこと！
何！？あまがさきじょう尼崎城にて➡
合流せよとのことにござりまする！
やはり来たか。
承知した。　我らもすぐにたつ。
ありえん…備中から姫路まで　たったの２日で…。
上様の　おかげにござりまする。
（倒れる音）（長康）殿！
上様…　上様…　上様…。
（正勝）殿。　くっ…！➡
と…　殿。（長康）殿！しっかりなされませ。
（長康）殿。
♬〜
お待ちしておりました！大事ありませぬか？
水も飯も存分にありまする。馬の替えも　用意してございます。
これは…。
さいこく小一郎殿が　上様の西国ご出陣のために支度させていたものでござります。➡
それを　そのまま殿のお戻りに役立てよと。
さすがは　小一郎殿じゃ！
皆に伝えよ。
しばし英気を養え！さすれば　すぐに次を目指して出立する！
（一同）おお〜！
お主　そこまで考えて…。
いや　いくら思い描いたところで➡
そんなまねができると真に思うておったのか？
思うておりました。
兄者なら走り続けると。
上様をお救いするために。
細川殿のおかげで目が覚めました。もう迷いませぬ。
兄と共に　明智を討ちまする。
もう　尼崎だと！？　間違いないのか。
確かでござりまする。早すぎる…。　真に羽柴か？
はっ。中には　毛利の旗印もござりますれば➡
それを見て続々と敵方に兵が集まっておりまする。
バカな…。毛利が織田に加勢するなどありえん！
これも策略であろう。
ここは　一たび坂本に戻り兵を整えるべきかと。
いや　信澄様が命と引き換えに➡
信孝と丹羽の軍勢を足止めしてくれたのじゃ。➡
今引けば　それが無駄になってしまう。
愚かなまねを。
上様は　あなたをお許しになるおつもりだったのじゃ。
♬〜
もはや後戻りはできぬ。
羽柴の軍勢が来たとて今ならば　まだ敵の足並みはそろわぬ。
攻めるなら今じゃ。
細川様より文が参りました。
♬〜
細川殿は出家しただおき家督を忠興に譲るそうじゃ。
は…？
我らに　力は貸せぬと。
今やっと　上様のお気持ちが分かったわ。
殿。　やはり　ここは一たび　坂本へ…。ならぬ！
我らは朝廷より➡
織田に代わって畿内を守ることをお許しいただいたのじゃ。
大義は我らにあり。
しょうりゅうじじょうこれより　勝龍寺城にて賊軍どもを迎え撃つ！
小一郎！
何じゃ　お前は出迎えもせずにこんなところで！
すまん。まあ　よい。
これだけ早く戻れたのもお前が用意した道々の兵糧のおかげじゃ。
上様は　見つかったか！？
すまん。何をもたもたしておるのじゃ！
手傷を負ってどこかに身を隠しているに相違ない。
はよ早うお捜しして　お助けせねばお叱りを受けるではないか！
すまん。
何じゃ　お前は。
さっきから「すまん」しか言うとらんじゃないか！
（すすり泣き）
何じゃ　それは。
泣くでない。　それでは　まるで➡
上様が真に死んでしもうたみたいではないか！
すまん…。
わしが　おそばに　おり…。やめんか！
わしは…➡
兄者を欺いたのじゃ。
少しでも早く戻らせようと…➡
わしは　兄者を…。やめよと言うておろうが！
目を覚ませ　小一郎！上様が死ぬはずなかろう！
♬〜
兄者の方こそ　目を覚ませ！
上様は死んだんじゃ！
もう　どこにもおらんのじゃ〜！
黙れ！
違うと言え！
頼むから　違うと言ってくれ！
頼む　小一郎…。
違うと言ってくれ…。
（泣き声）
（与一郎）もう　おやめくだされ！
♬〜
与一郎…　お主　何故　ここに…。
私も父上にお供するためはせ参じました。
これを。
♬〜
（与一郎）母上からお持ちするようにと頼まれました。➡
お寧々様からも。
♬〜
回想　（信長）草履は片方だけでは何の役にも立たん。
互いに大事にせい。
ははあ〜！　この木下藤吉郎秀吉信長様の草履　家宝にいたしまする！
いたしまする！
（泣き声）
これは…➡
わしらの家宝じゃ…。
♬〜
ふう〜。
はあ〜。
出陣の支度を急がせよ。
♬〜
目指すは明智の首。
上様の敵討ちじゃ！は〜っ！
♬〜
織田信長の代わりなど　誰にも務まらん。
あと一歩で…　新しき世となったのじゃ！ご武運を。
信孝様をお守りしろ。しっかりせえ！　与一郎！
備中高松城は周囲の沼地を利用した難攻不落の城です。
秀吉たちは　この立地を逆手に取り➡
堤防を築き　水攻めを行いました。
金や米と引き換えに地元の人々に土を運ばせ➡
短期間で築いたという堤防。
その断面には　積み上げた土のうの跡が残されています。
つづみやま秀長率いる軍勢は　鼓山に陣を構え➡
東へ抜ける要衝の地を守りました。
本能寺の変の急報を受けた秀吉たちは急ぎ和睦を取り付け➡
城主　清水宗治の切腹を見届けると全軍撤退。
後にいう中国大返しです。
道中に残された　さまざまな伝承。
地元の人々が集めた舟をつないで橋を作り➡
たいまつを掲げて誘導したと伝えられています。
地元の民を巻き込み駆け抜けた秀吉たち。
いよいよ　決戦の地　山崎へと向かいます。